#Космос и научная фантастика: как представить себе другие вселенные
##Введение

Можно представить себе такую ситуацию. Один человек, путешествуя, пишет вам каждый день письма, и вы каждый день (или как там работает почта) получаете от него новое послание из нового места. Он описывает какие-то события, и вы видите поток истории. А другой человек когда-то давно написал миллион одинаковых посланий, запечатал их в бутылки и высыпал в океан. Теперь весь океан заполнен этими бутылками, и вы можете часто выуживать новую бутылку, но послание там датировано одним и тем же днем. Вот реликтовые фотоны - это как раз такие письма в бутылках.
Вселенная расширяется. Это не только один из самых удивительных и важных научных фактов, установленных за последнюю сотню лет, а может быть и за всю историю человечества, - это и просто нечто грандиозное. Вся наблюдаемая вселенная эволюционирует. 

Существует огромное количество независимых наблюдательных подтверждений этого феномена. Однако в некотором смысле, расширение не наблюдается пока непосредственно: теоретики строят различные модели, позволяющие описать расширение вселенной, но мы не видим, как наблюдаемые объекты в реальном времени становятся дальше и дальше. Нам не хватает точности наблюдений, или же, с существующей техникой, нам придется ждать очень долго (века, или, по крайней мере, десятилетия), чтобы накопить данные.
##Глава 1. Представление о космосе в первом приближении
Представим, что у нас есть возможность проводить наблюдения с гораздо более высокой точностью. Или что мы можем подождать несколько столетий, проводя наблюдения, а потом прокрутим пленку в ускоренном темпе. Имитацию последнего можно реализовать в виде компьютерной симуляции, например в планетарии. Чтобы мы увидели? Или иначе, как нам правильно сделать компьютерную модель, демонстрирующую расширение вселенной с точки зрения земного наблюдателя?

###Определения расстояния и скорости:
######Определение научное
######Определение фантастичное
######Определение первобытное
##Глава вторая. Какое расстояние истинно?
В космологии существует несколько разных определений для расстояния и скорости. Кроме того, мы можем относить эти величины к разным моментам времени. Познакомимся с ними.
Для начала сделаем важное утверждение, отчасти противоречащее здравому смыслу. Надо отказаться от вопроса: "Какое же расстояние (и скорость) в космологии правильное на самом деле?" Правильных несколько. Часть определений расстояния связана с методами наблюдений, часть с теоретическими построениями.

###Мнение 1
Во-первых, космологические модели современного типа строят уже почти сто лет, грубо говоря, с появления Общей теории относительности (точнее, с работ Александра Фридмана). И в 20-е гг. прошлого века мы были далеки от представлений о вселенной, заполненной темной энергией и холодной темной материей. Поэтому исторически возникали разные модели, связанные с разными гипотезами о том, чем же в основном заполнен наш мир.
###Мнение 2
Во-вторых, важно понимать, что ученые хотят именно понять, разобраться, а для этого нужны в том числе и достаточно простые модели - большое количество деталей затуманивает картину. При популярном или учебном изложении простые модели просто незаменимы. Именно на них, как на кошках в известном фильме, надо тренироваться.

Т.о., применение простых моделей позволяет лучше разобраться в сложных процессах, имеет исторические основания, а для некоторых этапов прямо таки прекрасно описывает реальность.
Поскольку самым распространенным способом проиллюстрировать картину расширения является "взгляд бога", давайте обсудим расстояние, связанное с ним. Представим, что мы накинули на всю вселенную эластичную координатную сетку. У каждой галактики теперь появился свой "адрес" - номер ячейки в такой сетке. В процессе расширения сетка растягивается вместе с движением галактик, т.е. "адрес" не изменяется. Т.о., каждому объекту можно приписать постоянную координату, хотя расстояние между объектами растет. С другой стороны, зная, как меняется расстояние между двумя любыми объектами со временем, мы можем рассчитать расстояние между двумя любыми объектами по их адресам для любого момента времени. Это т.н. собственное расстояние.
##Вывод
Собственное расстояние в настоящий момент мы не можем измерить непосредственно. Обычно его рассчитывают, зная красное смещение и задаваясь какой-то космологической моделью. Это удобно для восприятия, поскольку "взгляд бога" крайне иллюстративен. Однако с точки зрения наблюдений важно иметь и другие подходы. Поэтому придумали еще несколько вариантов расстояния, связанные с разными способами измерения. Во-первых, это фотометрическое расстояние. Чтобы его определить, необходимо знать светимость источника - сколько энергии он излучает в секунду. Если есть целый класс источников, для которых можно узнать светимость, то их называют "стандартными свечами". Далее, измерив поток излучения от источника, мы немедленно по простой формуле получаем фотометрическое расстояние. Определяя именно эту величину по наблюдениям далеких сверхновых типа Ia, ученые смогли обнаружить ускоренное расширение вселенной, за что в 2011 г. им была вручена Нобелевская премия по физике.